voglio poi votarvi un'altra resurrezione
la più potente di tutte forse è quella
anche più realistiche a tanto che per
chi non la conosce potrebbe perfino
venire in mente il nome di caravaggio
perché c'è un'energia vitale che è
propria di questo pittore ma che sa
qualcosa di così veneroni così imminente
che sembra di poter assistere veramente
a quello che sta accadendo sembra di
essere presenti spettatori questa volta
con i soldati che vedono questo
spettacolo e sono assolutamente sgomenti
sono attoniti
si tratta del politico averoldi nella
chiesa dei santi nazaro e celso a
brescia dove al centro vediamo un cristo
che sta alzando sì con grande energia
tenendo lo stesso vessillo che abbiamo
visto quella mano del cristo di piero
della francesca e con un corpo atletico
un corpo potente sembra vincere le forze
della natura e salire ma rimanendo un
corpo reale fisico nulla che li chiami
l'antico la potenza statuaria in fondo a
il cristo di piero della francesca è una
statua antica e un cross
viceversa questo è un uomo
una persona che ha una grande energia e
che con la sua stessa forza neve a
salire a portarsi verso il cielo che non
è però un cielo della mente non è un
paesaggio non è il cielo di dio che ti
accoglie non è una luce assoluta è un
cenno al tramonto un cielo tempestoso un
cenno drammatico un cielo come mai s'era
visto tiziano ha superato se stesso
i cieli veri che stanno sulla laguna di
venezia o che stanno nella pianura
padana qui lui si è spostato ti siano il
passato a brescia quei cieli che noi
vediamo ancora sono i cieli striati luci
rosse contro cui appare questo cristo
potente questa pura energia e qui sembra
dici che tra la condizione umana e
quella divina non c'è differenza e la
potente grande cristo sulla terra e
potente grande cristo nel cielo ma è lo
stesso non cambia e lo sappiano gli
uomini perché lo sta dicendo ai soldati
che dovevano controllare e vigilare il
suo sepolcro sono lì in controluce sono
in penombra e lui invece sopra di loro a
far sentire la sua assoluta potenza come
un combattente che supera ogni ostacolo
che vince ogni battaglia e intorno tutto
quello che è importante nel racconto dei
momenti salienti della sua vita
l'annunciazione un angelo bellissimo che
parla da una parte all'altra come da una
finestra
un palazzo all'altro la vergine e poi un
santo armato che sembra volere come
appunto una figura di combattente dare
man forte ma quasi non guardando non
voltando lo sguardo a cristo ma a noi
come dire ci sono i soldati che devono
guardare cristo che ci sono io che devo
difendere voi
stando sulla terra quindi un soldato per
gli uomini e dall'altra parte un uomo
come nessuno è mai stato in abbandono
assoluto forse la più meravigliosa
figura di nudo maschile di un san
sebastiano che sta attaccato con una
corda ad un albero e alla stessa energia
ma come vinta come sconfitta di un corpo
che penso la all'albero del cristo che
invece in performance formidabile di
vitalità e pronto a qualunque
combattimento l'uno combatte l'altro è
stato vinto e dialogano fra loro
la scena centrale quella delle sue
azioni che non ha nessun rapporto con
quella in cui si vede san sebastiano fa
sentire però due dimensioni diverse del
corpo corte forti potenti ma di un uomo
che è vinto ed è un martire cristiano e
di una figura che rimane un uomo ma che
vince per noi e ci porta nella sua
vittoria
noi abitiamo la battaglia con lui e
quella battaglia vinciamo con lui e lui
per noi forse di tutte le resurrezioni
quello di tiziano è quella che ci dà
maggiore
fiducia maggiore rassicurazione maggiore
fede